## 04장: 변수
---

### **4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?**

`10 + 20`

사람은 위의 결과를 자연스럽게 해석하지만 컴퓨터는 좀 더 복잡한 절차가 필요하다.

1. `10`과 `20`이라는 리터럴<sup>literal</sup>과 `+` 연산자<sup>operator</sup>의 의미를 알아야 한다.

2. `10 + 20`이라는 표현식<sup>expression</sup>을 해석(파싱<sup>parsing</sup>) 할 수 있어야 한다.

3. CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 값을 기억한다.

위의 과정을 통해 정답 `30`을 구했지만, 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하기 않기 때문에 답을 재사용할 수 없다.

&rightarrow; **변수**가 필요하다.

</br>

**변수<sup>variable</sup>**

하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

= 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

```jsx
var variable = 10 + 20;
```

위와 같이 변수에 값을 대입하면 자바스크립트 엔진은 선언<sup>declaration</sup>과 할당<sup>assignment</sup>의 두 과정을 통해 변수에 값을 저장한다.

```jsx
var variable;       // 1. 선언
variable = 10 + 20; // 2. 할당
```

> 이름으로 의미를 파악할 수 있는 변수 이름을 짓는 노력을 하자

</br>

### **4.2 식별자**

**식별자<sup>identifier</sup>**

어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

위의 4.1에 작성한 코드에서 식별자 `variable`은 값 `30`을 식별할 수 있었다.

식별자 `variable`은 **값을 기억하는게 아니라 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억**하고 있다.

식별자는 **선언<sup>declaration</sup>** 을 통해 자바스크립트에 식별자의 존재를 알리며, 변수 뿐 아니라 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다.

</br>

### **4.3 변수 선언**

**변수 선언<sup>variable declaration</sup>**

1. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보<sup>allocate</sup>

2. 변수 이름과 확보된 메모리 주소를 연결<sup>name binding</sup>

해당 주소는 해제<sup>release</sup> 되기 전까지 누구도 메모리 공간을 사용할 수 없다.

</br>

변수를 사용할 때는 3개의 키워드를 사용한다.

- var
- let (ES6 이후)
- const (ES6 이후)

```jsx
var variable; // undefined
```

위의 코드는 변수 variable을 선언한 것이다.

변수를 선언하면 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`로 초기화<sup>initialization</sup>된다.

선언하지 않은 식별자에 접근하면 **ReferenceError**(참조 에러)가 발생한다.

</br>

:bulb: **변수 이름은 어디에 등록되는가?**

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 **실행 컨텍스트<sup>execution context</sup>** 에 등록된다.

자세한 내용은 13장 스코프와 23장 실행 컨텍스트에서 다룬다.

</br>

### **4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅**

```jsx
console.log(hey); // undefined

var hey = 0;
```

위의 코드는 ReferenceError가 아닌 `undefined`를 출력한다.

이는 **변수 선언이 런타임<sup>runtime</sup>이 아니라 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문**이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 소스 코드의 어디에 있든 가장 먼저 실행한다.

</br>

**변수 호이스팅<sup>variable hoisting</sup>**

변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

변수 뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다.

</br>

### **4.5 값의 할당**

변수에 값을 할당<sup>assignment</sup>할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다.

:warning: 변수의 선언과 값의 할당은 실행 시점이 다르다.

- 변수의 선언은 4.4에서 보았다시피 런타임 이전에 먼저 실행

- 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행

</br>

### **4.6 값의 재할당**

const가 아닌 변수는 재할당을 할 수 있다.

```jsx
var variable = 0;
variable = 1;
```

위의 코드는 메모리 공간을 세 곳 사용한다.

1. 초기화 시점에 undefined를 할당한다. (선언)

2. 값 0을 다른 메모리 공간에 할당하고 해당 값을 변수에 지정한다. (할당)

3. 값 1을 다른 메모리 공간에 할당하고 해당 값을 변수에 지정한다. (재할당)

</br>

### **4.7 식별자 네이밍 규칙**

식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(`_`), 달러기호(`$`)를 포함할 수 있다.

- 식별자가 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.

- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

</br>

**네이밍 컨벤션<sup>naming convention</sup>**

하나 이상의 영단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성을 높이기 위한 명명 규칙

1. `camelCase` : 변수, 함수의 이름에 사용

2. `snake_case`

3. `PascalCase` : 생성자 함수, 클래스의 이름에 사용

4. (`typeHungarianCase`)

